Willkommen zu unserer ersten virtuellen
Übungsbesprechung für Programmierparadigmen.
Wir starten mit der ersten Aufgabe und es ging
hier darum, dass wir ein einfaches Bild in
CodeWorld realisieren sollten. Unter dem Link hier
können wir uns angucken, wie das aussehen soll.
Wir sollen so einen gelben Kreis haben, der
über einem grünen Rechteck platziert ist.
Unsere Vorgabe sagt, wir haben eine 'main'-Definition,
die ein 'drawingOf scene' hat und 'scene' sollen wir
jetzt entsprechend vervollständigen. Das ist bis
jetzt 'undefined'. Also 'undefined' ist hier ein
Platzhalter für irgendwas, das wir einfügen müssen
und genau das soll dann so aussehen wie hier.
Ich würde sagen, da wir einen gelben
Kreis und ein grünes Rechteck haben,
definieren wir erst mal zwei Hilfsdefinitionen:
'yellowCircle' und 'greenRectangle'.
Ich habe jetzt hier überall erst mal 'undefined'
reingeschrieben. Das können wir grundsätzlich
immer als ganz normalen Haskell-Wert für
Platzhalter verwenden. Das darf man halt
nur nie auswerten, sonst stürzt das Programm
ab. Das heißt, wenn wir jetzt entsprechend das
Programm kompilieren und starten, bekommen
wir kein Bild, sondern eine Fehlermeldung,
weil wir irgendwo 'undefined' ausgewertet haben.
Hier in Zeile 15, also noch genau das aus der
Aufgabenvorgabe. Wenn wir CodeWorld benutzen,
können wir das umgehen, weil es in CodeWorld das
praktische und vordefinierte Bild 'blank' gibt. Es
ist einfach ein leeres Bild. Dann kompiliert es
auch immer noch logischerweise, aber wir sehen
halt nichts und es stürzt aber auch eben nicht ab.
Wir können noch für die Definitionen, die wir
eingefügt haben, die Typsignatur dran schreiben.
Das ist immer eine gute Idee, zumindest
für Dokumentationszwecke. Haskell inferiert
natürlich die Typsignatur, je nachdem, welchen
Ausdruck wir dementsprechend dahin schreiben, aber
es ist immer ganz gut, das auch noch mal
hinzuschreiben. Zumindest für die Top-Level-Definition.
Und was machen wir jetzt mit diesen beiden
Hilfsdefinitionen? Wir haben gesagt, unsere
Szene soll der gelbe Kreis und das grüne Rechteck
sein, also sagen wir einfach, 'yellowCircle' und
'greenRectangle' sind unsere Szene. So weit,
so gut. Jetzt können wir natürlich noch einmal
kompilieren. Funktioniert immer noch, ist aber
auch immer noch nichts zu sehen. Gut, dann der
gelbe Kreis. Für Kreise haben wir 'solidCircle', wenn
sie ausgefüllt sein sollen, so wie in unserem Fall.
Ansonsten einfach 'circle' und wir geben den Radius an und
wählen einfach mal 1. Dann haben wir schon mal einen Kreis.
Das ist ja schon mal ganz gut. Der
ist allerdings noch nicht gelb.
Deswegen benutzen wir 'colored yellow' auf das
Bild, das durch 'solidCircle 1' definiert wird.
Dann haben wir unseren gelben Kreis. Dann können wir
das ganze hier auch machen für das grüne Rechteck.
'colored green' für die grüne Farbe und dann
'solidRectangle' und jetzt können wir uns
wieder irgendwelche Werte überlegen. 22 ist ganz
gut, dann füllt es genau den Bildschirm aus.
Ok, jetzt wollen wir das natürlich noch so haben, wie
hier, wo das ganze getrennt ist, die beiden Formen.
Dafür können wir jetzt einfach den Kreis
anheben oder halt das Rechteck absenken.
Wir heben hier mal den Kreis an. Dafür nutzen
wir 'translated' und geben eine Verschiebung
an, entlang der x-Achse, die hier 0 ist, weil
wir das einfach nur nach oben heben wollen,
und entlang der y-Achse. Wir nehmen einfach mal
6 hier. Dann können wir uns das wieder angucken.
Ja, genau und das war es im Prinzip auch schon.
Dann sind wir fertig. Man kann das natürlich jetzt
auch auf sehr viele andere Arten noch lösen.
Wie gesagt, man hätte auch das Rechteck nach
unten verschieben können, um denselben Effekt zu
erreichen. Man kann das natürlich auch hier oben,
man muss es nicht unbedingt in 2 Unterdefinitionen
teilen. Wir hätten zum Beispiel auch
das ganze als einen Ausdruck hinschreiben können,
indem wir einfach die Definition
hier entsprechend rein kopieren.
Das hat genau denselben Effekt, wie zu erwarten.
Man könnte auch noch sagen, es ist übersichtlicher,
wenn wir es in die nächste Zeile schreiben. Dann
könnten wir das auch so machen. Auch dasselbe.
Es gibt natürlich viele Möglichkeiten, wie
man seinen Code strukturieren kann. Ich würde
es bevorzugen, das so zu machen, mit zusätzlichen
Definitionen, weil sich dann die Beschreibung hier
oben irgendwie schöner liest, meiner Meinung nach.
Aber das ist Geschmackssache und das kann man
machen, wie man will, obwohl es natürlich Vorteile
hat, wenn man dann, wie wir gleich in Aufgabe 2
sehen werden, komplexere Bilder erstellt.
Okay, das ist dann im Prinzip Aufgabe 1.